- 비상사태 또는 업무중단 시점부터 업무가 복구되어 다시 정상 가동 될 때까지의 시간
    - 목표복구시간 , RTO, Recovery Time Objective
- ROLLBACK에 대해 서술 하시오
    - 트랜잭션이 실패한 경우 작업을 취소하고 이전 상태로 되돌리기 위한 명령어
- 네트워크 트래픽에 대해 IP 계층에서 IP 패킷 단위의 데이터 변조 방지 및 은닉 기능을 제공하는 **네트워크 계층에서의 보안 통신 규약**은?
    - IPSec (Internet Protocol Security)
- 애플리케이션을 실행하지 않고, 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함을 발견하기 위하여 사용하는 테스트는?
    - 정적분석 or 정적 테스트
- 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들에게 연락이 가서 자동으로 내용이 갱신되는 방식으로, 일대다의 의존성을 정의하는 패턴이다. 상호 작용을 하는 객체 사이에서는 가능하면 느슨하게 결합하는 이 패턴을 영문으로 쓰시오.
    - Observer

- 테이블 : student, 속성 : name 을 이용해서 idx_name이라는 인덱스를 생성하는 SQL문 작성
    - CREATE INDEX idx_name ON sutdent(name);
- <>는 HTTP, HTTPS, SMTP 등을 사용하여 xml 기반의 메시비를 네트워크 상에서 교환하는 프로토콜로,    <>envelope, 헤더, 바디 등이 추가된 xml 문서이다. <>는 복잡하고 무거운 구조로 구성되어 있어 <> 보다는 restful 프로토콜을 이용하기도 한다.
    - SOAP (Simple Object Access Protocol)

- SQL Injection에 대해 간단히 서술하시오

    - 웹 응용프로그램에 SQL 구문을 삽입하여 내부 DB 서버의 데이터를 유출 및 변조하고 관리자 인증을 우회하는 공격이다.

- 사용자 인터페이스에 대한 다음 설명에서 괄호에 들어갈 답?

    - 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.
    - <유효성> : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.
    - 학습성 : 누구나 쉽게 배우고
    - 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 한다.

- 리눅스 또는 유닉스에서 a.txt 파일에 대해 다음 <처리조건>과 같이 권한을 부여하고자 한다. 명령문을 작성하시오.

  처리 조건

    1. 사용자에게 읽기, 쓰기, 실행 권한을 부여한다.
    2. 그룹에게 읽기, 실행 권한을 부여한다.
    3. 기타 사용자에게 실행 권한을 부여한다.
    4. 한 줄로 작성하고, 8진법 숫자를 이용한 명령문을 이용한다.

    - chmod 751 a.txt

- 웹상에 존재하는 데이터를 개별 URI로 식별하고, 각 URI에 링크 정보를 부여함으로써 상호 연결된 웹을 지향하는 모형이다. 링크 기능이 강조된 시멘틱웹의 모형에 속한다고 볼 수 있으며 팀버너스 리의 W3C를 중심으로 발전하고 있다.

  Linked Data 와 Open Data를 결합한 용어이다.

    - 개방형 링크드 데이터 (LOD)

- 데이터베이스 구축 과정을 나열 하시오

    - 요구 분석 - 개념적 설계 - 논리적 설계 - 물리적 설계 - 구현

   