- 리팩토링을 하는 목적에 대해 서술 
  - 프로그램을 쉽게 이해하고 수정하여 빠르게 개발할 수 있도록 하기 위함이다.
- <>는 TCP/IP 기반의 인터넷 통신 서비스에서 인터넷 프로토콜(IP)와 조합하여 통신 중에 발생하는 오류의 처리와
  전송 경로의 변경 등을 위한 제어 메시지를 취급하는 무연결 전송용 프로토콜로, OSI 기본 참조 모델의 네트워크 계층에 속한다.
  - ICMP (Internet Control Message Protocol)
- 데이터베이스의 스키마에 대해 서술
  - 데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 것이다.
- 네트워크 관련 설명이다. 빈칸을 맞춰라.
  심리학자 톰 마릴은 컴퓨터가 메시지를 전달하고, 메시지가 제대로 도착했는지 확인하며, 도착하지 않았을 경우 메시지를 재전송하는 일련의 방법을
  '기술적 은어'를 뜻하는 <>이라는 용어로 정의하였다.
  - Protocol = 프로토콜
- 관계대수 연산자 기호를 써라 : 릴레이션 A,B가 있을 때 릴레이션 B의 조건에 맞는 것들만 릴레이션 A에서 분리하여 프로젝션을 하는 연산
  - %
- GroupBy, having 사용
  ```sql
  SELECT 과목이름,
        MIN(점수) AS 최소점수,
        MAX(점수) AS 최대점수
   FROM 성적
  GROUP BY 과목이름
  HAVING AVG(점수) >= 90;
  ```
- 형상 통제에 대해 서술
  - 식별된 형상 항목에 대한 변경 요구를 검토하여 현재의 기준선이 잘 반영될 수 있도록 조정하는 작업
- 헝가리안 표기법에 대해 서술
  - 변수명 작성 시 변수의 자료형을 알 수 있도록 자료형을 의미하는 문자를 포함하여 작성하는 방법
- UI 설계 원칙 중 직관성에 대해 서술
  - 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.
- C++에서 생성자에 대해 서술
  - 객체 변수 생성에 사용되는 메서드로, 객체 변수를 생성하면서 초기화를 수행한다.
- 다음 설명에 해당하는 라우팅 프로토콜은?
  - RIP의 단점을 해결하여 새로운 기능을 지원하는 인터넷 프로토콜
  - 인터넷 망에서 이용자가 최단 경로를 선정할 수 있도록 라우팅 정보에 노드 간의 거리 정보, 링크 상태 정보를 실시간으로 반영하여 최단 경로로 라우팅을 지원 
    - OSPF (Open Shortest Path First Protocol)
- EAI (Enterprise Application Integration) 구축 유형 
  - EAI는 기업 내 각종 애플리케이션 및 플랫폼 간의 정보 전달, 연계, 통합 등 상호 연동이 가능하게 해주는 솔루션이다.
  - 비즈니스 간 통합 및 연계성을 증대시켜 효율성 및 각 시스템 간의 확장성을 높여준다.
  - Point to Porint : 가장 기본적인 통합 방식, 애플리케이션을 1:1로 연결한다. 변경 및 재사용이 어려움
  - Hub & Spoke : 단일 접점인 허브 시스템을 통해 데이터를 전송하는 중앙 집중형 방식. 허브 장애시 시스템 전체에 영향
  - Message Bus : 애플리케이션 사이에 미들웨어를 두어 처리. 
  - Hybrid : 그룹내에서는 허브방식을, 그룹 간에는 Message Bus 방식을 이용 
  ㅈ
---
### 관계대수 연산자 기호
- ∂ : 주어진 조건에 따라 튜플을 선택하는 연산자
- π : 특정 속성들만 선택하여 새로운 관계를 생성하는 연산자 
- ∪ : 두 릴레이션의 관계를 결합하여 중복된 튜플을 제거하는 연산자
- ∩ : 두 릴레이션의 공통된 튜플을 찾는 연산자
- `-` : 한 릴레이션에서 다른 릴레이션에 포함된 튜플을 제거하는 연산자
- % : 릴레이션 A,B가 있을 때 릴레이션 B의 조건에 맞는 것들만 릴레이션 A에서 분리하여 프로젝션을 하는 연산