### 21년 1회 필기 - 78/100

1과목

- 미들웨어 - 분산 컴퓨팅 환경에서 서로 다른 기종간의 하드웨어나 프로토콜, 통신환경 등을 연결하여 응용프로그램과 운영환경 간에 원만한 통신이 이루어질 수 있게 서비스를 제공하는 소프트웨어
- 기본 유스케이스 수행 시 특별한 조건을 만족할 때 수행하는 유스케이스는? - 확장 `<<extends>>`
- 상태 다이어그램: 하나의 객체가 가진 상태와 변화에 의한 동작순서

  시퀀스 다이어그램 : 객체들 사이의 메시지 교환

- 리눅스에서 버을 확인 하고 싶을 때 쓰는 명령어 - uname
- 객체 지향 분석 방법론
    - Coad-Yourdon : E-R다이어그램
    - 럼바우 방법 : 객체,동적,기능 모델로 나누어 수행하는 방법
    - 부치방법 : 미시적/거시적
    - Jacobson : Use-Case 강조
- 소프트웨어를 개발하기 위한 비즈니스(업무)를 객체와 속성, 클래스와 멤버, 전체와 부분 등으로 나누어서 분석해내는 기법은? - 객체지향분석 (오답:구조적분석)
- 구조적 기법에서는 DFD, DD를 사용, 객제지향 분석에서는 UML을 이용

2과목

- 기수 정렬 : 레코드의 키 값을 분석하여, 버킷
- 쉘 정렬 : 임의의 레코드 키와 매개변수(h)값만큼
- 데이터 케이스에 일반적으로 포함 되는 항목 : 테스트 조건/데이터/, 예상결과

  아닌거 : 테스트비용!


3과목

- 스키마 종류
    - 외부스키마 External - 사용자에 따라 달라지는
    - 개념스키마 Conceptual - 전체적인 논리적 구조
    - 내부스키마 Internal - 전체적인 물리적 구조 (실제데이터 저장, DBA가 관리)
- 정규화 과정
    - 도메인이 원자 값 → 부분적 함수 종속 제거 → 이행적 함수 종속 제거 → 결정자이면서 후보키가 아닌것 제거 → 다치 종속 제거 → 조인 종속성 이용
    - 도보이결다조, 두부이걸다줘!

4과목

- **교착 상태** 발생 필요 충분 조건 4가지 : 상호배제 Mutual Exclusion, 점유와 대기 Hold and Wait, 환형 대기 Circular Wait, 비선점 Non-preemption

  오답 : Linear wait

- **결합도**가 낮은 → 높은 순 : 자료 / 스탬프 / 제어  외부 - 공통 - 내용 결합도
- 고정된 크기 블록 :  `Paging` 기법

  가변적 크기의 블록 : `Segmentation`  기법

- C언어에서 문자열을 정수형으로 변환하는 함수 : `atoi()`
- WAS의 종류에는 GlassFish, JBoss, Jetty, JEUS, Resin, WebLogic, WebSphere 등이 있다. (오답:JVM)
- **OSI 7계층**에서 물리적 연결을 이용해 정보 전송하려고 동기화,오류제어,흐름제어 등의 전송에러를 제어하는 계층 - 데이터 링크 계층
- IPv6에 대한 설명으로 틀린 것 - 멀티캐스팅 대신 브로드캐스팅을 사용한다.
- TCP/IP 프로토콜에서 TCP가 해당하는 계층은? - 전송 계층 = 트랜스포트 계층
- 응집도가 강한 → 약한 순 : 기능적 / 순차적 / 교환(통신)적 / 절차적 / 시간적 / 논리적 / 우연적 응집도
- 운영체제의 가상기억장치 관리에서 프로세스가 일정 시간동안 자주 참조하는 페이지들의 집합을 의미하는 것 → `Working set`

5과목

- 암호 알고리즘 -  `AES` : 개인키 암호화, `MD4,``MD5 , SHA-1  : 해시 알고리즘
- 정보 보안 접근통제 정책 종류 : 임의적/강제적/역할 기반 접근통제 (오답: 데이터 전환 접근 통제)
- 전기 및 정보통신기술을 활용하여 전력망을 지능화, 고도화함으로써 고품질의 전력서비스를 제공 - 스마트 그리드
- 크래커가 침입하여 백도어를 만들거나 설정 파일을 변경했을 때 분석하는 도구 - `tripwire`
    - 파일 변경 및 인터페이스 취약점을 분석하는데 사용 되는 도구는 데이터 무결성 도구로, 종류로 tripwire, AIDE, Samhain, Claymore, Slipwire, Fcheck
- 스트림 암호화 방식
    - 비트/바이트/단어들을 순차적으로 암호화한다.
    - RC4는 스트림 암호화 방식에 해당한다.
    - 대칭키 암호화 방식이다.
    - (오답) 해쉬 함수를 이용한 해쉬 암호화 방식을 사용한다.
- 공개키 암호 사용시, 송신자는 수신자의 공개키로 문서를 암호화 한다.

  10명이 공개키 암호를 사용하면 20개의 키가 필요하다.

- 사물통신, 사물인터넷과 같이 대역폭이 제한된 통신환경에 최적화하여 개발된 푸시기술 기반의 경량 메시지 전송 프로토콜 - MQTT
- 세션 하이재킹의 탐지 방법 - 비동기화 상태 탐지, ACK Storm 탐지, 패킷의 유실과 재전송 증가 탐지, 예상치 못한 접속의 리셋 탐지 등