# 1부 - 코드 더 잘 알기
```
- 두뇌가 코드를 처리할 때 STM, LTM, 작업 기억 공간의 역할 
- 프로그래밍 언어의 문법과 개념 학습
- 코드를 이해할 때 두뇌를 도울 수 있는 방법 
```
## 1장. 코딩 중 겪는 혼란에 대한 이해 
1. 지식 부족 (LTM) : 정보 인출 
2. 쉽게 찾을 수 있는 정보의 부족 (STM) : 메서드나 변수의 이름과 같이 코드를 읽는 과정에서 발생
3. 두뇌의 처리 능력 부족 : 작업 기억 공간에서 일어나는 일 
- 코드를 읽는 동안 이 세가지 인지 과정이 동시에 일어나며 서로 보완적으로 작용 
## 2장. 코드 빠르게 읽기
- 코드를 읽고 기억하는 데 STM과 LTM이 상호작용하며 기억한다.
- 단기 암기는 STM이라고 생각하고, LTM은 알고 있던 내용을 바탕으로 암기에 도움을 주는 (복기화) 느낌으로 작동한다. 
### 코드를 읽고 기억 하지 못하게 방해하는 요소들
1. 코드가 무슨일을 하는지 알지 못할 때, 기억이 나지 않는 부분을 LTM에 저장된 지식을 활용할 수 없게 함
2. 생소한 변수명으로 패턴화가 불가능
- 결국, LTM을 활용하지 못 하게 하면 기억력이 떨어질 수 밖에 없음
### 기억(STM) 크기 제한 극복하는 방법
1. 단위로 묶기 (청킹)
   - LTM에 저장된 지식을 이용할 수 있게 디자인 패턴 적극 사용 
2. 주석 
   - 청킹이 되는 기준으로 작성할 것. 변수마다의 뜻을 설명하는 세세한 설명보단 함수나 로직단위로 어떤 역할을 하는지 
3. 명확한 표식 
   - 변수명으로 해당 로직이 어떤 기능을 하는지 이해하기 쉽게함 

### 청킹 연습법
- 코드를 읽는 기억력을 테스트 해보면 내가 알고 있는 것인지 아닌지 드러난다.
1. 50 라인이 넘지 않는 선에서 test
2. 2분 동안 기억
3. 회고
   - 어느 부분을 쉽게 기억했나
   - 부분적으로 기억한 코드가 있는가
   - 전체 다 기억 못한 코드가 있는가
     - 그 이유는?
     - 그 부분에 익숙치 않은 프로그래밍 개념이 있었는지
     - 그 부분에 익숙치 않은 도메인이 있었는지 

## 3장. 문법 빠르게 배우기
- 문법에 대한 지식이 더 많을 수록 청킹을 쉽게 할 수 있기 때문에 문법을 외우는 것이 중요하다 (2장과 연결 : 청킹을 쉽게 하면 코드 이해력이 올라감)
### 방법
1. 플래시 카드
   - 개념을 새로 접했을 떄, 내가 검색하고 있을 때 플래시 카드 제작
   - 한 달에 한 번 다시 보면서 외워질 때 까지 반복 (장기간에 걸쳐, 긴 주기로 외우는게 효과적)
2. 기억 강화 : 인출, 정교화 연습
   - LTM은 두가지로 구성
     - 저장 강도 : 잘 저장하고 있는지, 시간이 지날수록 증가
     - 인출 강도 : 얼마나 쉽게 기억할 수 있는지, 시간이 지날수록 하락
   - 따라서 인출을 훈련하는게 중요 한데, 이는 학습을 추가로 하지 않더라고 정보를 기억하려고 능동적으로 노력하는 것이 중요하다.
   - 예시로 수업 시작 전에, 추후 시험을 볼 것이다 안 볼것이다로 기억력을 달랐던 연구결과와 연관이 있다. 

## 4장. 복잡한 코드 
- 두뇌의 처리 능력 부족으로 인한 어려움(인지부하)에 대해 설명한다.
- 이럴 땐 처리하는 정보를 덜어내는 것이 중요하며 방법에는 본인에게 익숙한 코드로 리팩토링, 의존 그래프/상태표 작성이 있다.
### 인지부하 종류
1. 내재적 부하 : 문법/로직 자체가 복잡한 것 ---- 의존 그래프/상태표로 해결
2. 외재적 부하 : 외부적 요인에 의해 문제에 추가된 것 (우발적 복잡성) --- 리팩토링으로 해결
3. 본유적 부하 : 생각을 LTM에 정하는 과정 --- 이후 알아봄
### 인지 부하 줄이는 기법 
- 인지적 리팩토링
  - 유지보수를 위한 리팩토링이 아닌 '나'에게 익숙하게 가독성을 극대화한 리팩토링을 실시한 후, 다시 돌려 놓는다.
  - 장기적으로는 플래시카드를 활용해 고급 문법과 전통 방식을 비교하며 학습을 하는 것이 좋음
- 의존 그래프
  1. 모든 변수에 원을 그린 뒤, 연결 한다
  2. 모든 메서드, 함수 호출 부분에 원을 그리고 메서드와 호출부분을 각각 연결한다. 
    - 이때 딱 한 번 호출되는 메서드는 인라인으로 수정할 인지적 리팩토링 대상이다.
  3. 클래스의 모든 인스턴스에 원을 그린 뒤, 각각 연결한다.
     - 클래스정의 코드가 인스턴스 생성 코드와 다른 파일에 위치 한다면 인스턴스들끼리만 연결한다. 
  - 1,2,3의 원은 각각 다른 색으로 하며, 흐름에 따라 읽어 내려 간다.
- 상태표 
  - 계산 로직이 어려울 때 활용하면 좋다.
  - 열 : 변수, 행 : 각 단계를 순서대로 나열, 칸 : 각 단계에서 변수 값
  - 하나하나 손으로 써가며 전체를 파악하는 것이 주용 

# 2부 - 코드에 대해 생각하기 
```
- 어떻게 프로그램을 깊이 이해할 수 있을지
- 어떻게 버그를 피할 수 있을지 
```