소프트웨어 생명주기
  - Q. 다음의 설명과 가장 부합하는 용어는?
  - 소프트웨어를 개발하기 위한 설계, 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것으로, 
  - 소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요 활동 그리고 활동의 결과에 대한 산출물로 표현한다.
- 나선형 모형 
  - 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 모형
    - Q. 4가지 주요 활동 (보기 주어짐)
    - [ 계획 수립 -> 위헙 분석 -> 개발 및 검증 -> 고객 평가 ] 순으로 반복 
- 폭포수 모형
  - Q. 소프트 웨어 개발 방법론과 관련하여 해당하는 모형은
  - 소프트웨어 개발 각 단계를 확실히 매듭짓고
  - 소프트웨어 공학에서 가장 오래되고 
- 애자일 모형
  - Q. 소프트 웨어 개발 방법론과 관련하여 해당하는 모형은
  - 시제품을 끊임없이 제작하며 사이클을 반복하는 개발 방법론
  - 워터풀과 대조적
  - 소프트웨어 개발을 넘어 기업 경영 전반에서 사용
  - 고객의 변화하는 요구사항과 환경 변화에 능동적인 
- 소프트웨어 공학
  - Q. 빈칸 단어
  - ()은 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문
  - 소프트웨어 품질과 생산성 향상을 목적으로 한다.
- 스크럼 개발 프로세스 - 스프린트
  - Q. 스크럼 개발 프로세스 중 실제 개발 작업을 진행하는 과정으로, 보통 2~4주 정도의 기간 내에서 진행하는 프로세스는?
- XP (익스트림 프로그래밍) 핵심 가치
  - 의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백 
- 리팩토링 목적
  - 프로그램을 쉽게 이해하고 쉽게 수정하여 빠르게 개발할 수 있도록 하기 위해서 이다. 
- DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려 사항
  - 가용성, 성능, 기술지원, 상호 호환성, 구축 비용
- 기능 요구사항
  - Q. 요구사항 확인에 대한 설명에서 괄호 채우기
  - () 요구사항은 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지 등 사용자가 시스템을 통해 제공받기를 원하는 기능이나 
  - 시스템이 반드시 수행해야 하는 기능을 의미한다.
- 비기능 요구사항
  - 은 품질이나 제약사항과 관련된 요구사항이다.
  - 시스템의 장비 구성, 성능, 인터페이스, 테스트, 보안 등의 요구사항 
- 요구사항 명세 기법 - 정형 명세 기법
  - 사용자의 요구를 표현할 때 수학적인 원리와 표기법을 이용한 기법 
  - 비정형 명세 기법 : 상태/기능/객체 중심 표기, 자연어를 기반으로 서술하거나 다이어그램 작성 
- 요구사항 개발 프로세스 (단계 나열)
  - 도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인 
  - 개발 대상에 대한 요구사항을 체계적으로 도출하고 분석한 후
  - 명세서에 정리한 다음 확인 및 검증 
- 요구사항 분석
  - Q. 소프트웨어 개발 과정 중 다음 보기에서 설명하는 단계는?
  - 소프트웨어가 무엇을 해야 하는가를 추적하여 요구사항 명세를 작성하는 작업
  - 소프트웨어 개발의 출발점이면서 실질적인 첫 번째 단계이다.
  - 서술 : 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화 하는 활동 
- 자료 흐름도 Data Flow Diagram
  - Q. 요구 분석 과정에서는 다양한 분석도구가 사용된다. 다음 분석 도구는? 
  - 자료 흐름 그래프 또는 버블 차트라고도 한다.
  - 구조적 분석 기법에 이용 
  - 서술 : 요구사항 분석에서 자료의 흐름 및 변환 과정과 기능을 도형 중심으로 기술하는 방법 
- 자료 흐름도의 4가지 구성요소
  - 프로세스 `Process`
  - 자료 흐름 `Data Flow`
  - 자료 저장소 `Data Store`
  - 단말 `Terminator`
- 자료 사전 기호
  - `=`  자료의 정의 
  - `+`  자료의 연결
  - `()` 자료의 생략
  - `[]` 자료의 선택
  - `{}` 자료의 반복
  - `* *` 자료의 설명
  - 서술 : 자료 사전은 자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것 